CPU

컴퓨터에서 가장 중요한 부품 중 하나인 CPU에 대해서 알아보자.

레지스터
레지스터는 CPU내부의 작은 임시 저장장치이다.
CPU내부에는 다양한 레지스터들이 있고,각기 다른 **이름과 역할**이 잇다.
프로그램을 이루는 데이터와 명령어가 프로그램의 실행 전후로 레지스터에 저장된다.
각각의 레지스터들은 다음과 같은 작업을 수행한다.

- 프로그램 카운터(Program Counter)
**프로그램 카운터**는 **메모리에서 다음으로 읽어 들일 명령어의 주소**를 저장한다.
프로그램 카운터는 일반적으로 1씩 증가하는데, 이는 곧 다음으로 읽어 들일 메모리 주소가 1씩 증가하는 것과 같다.
메모리에 저장된 프로그램이 순차적으로 실행될 수 있는 것은 근본적으로 프로그램 카운터 값이 1씩 증가되며 실행되기 때문이다.


// cpu와 메모리 사이에서 pc가 어떻게 작동하는지 gpt의 예시 그림

하지만 프로그램 카운터가 언제나 1씩 증가하는 것은 아니다.
프로그래밍 언어의 조건문이나 리턴문의 경우 프로그램이 순차적으로 실행되지 않는다.
이런 경우 프로그램 카운터 값이 임의의 위치로 변경이 된다.

// 예시 그림

- 명령어 레지스터
**명령어 레지스터**는 해석할 명령어,즉 메모리에서 방금 읽어 들인 명령어를 저장하는 레지스터이다.
  // 추가 간단한 설명

- 범용 레지스터
**범용 레지스터**는 이름 그대로 다양하고 일반적인 상황에서 사용되는 레지스터이다.
  데이터와,명령어,주소 모두를 저장할 수 있으며 일반적으로 CPU내부에는 여러개의 레지스터가 존재한다.

- 플래그 레지스터
  **플래그 레지스터**는 연산의 결과 혹은 CPU 상태에 대한 부가 정보인 **플래그**값을 저장하는 레지스터이다.
  플래그는 CPU가 명령어를 처리하는 과정에서 반드시 참조해야 할 상태 정보를 의미하는 비트로 대표적인 플래그의 종류는 다음과 같다.

  // 종류,설명,사용예시 순으로 플래그를 표로 정리 -> 부호 플래그,제로 플래그,캐리 플래그, 오버플로우 플래그 , 인터럽트 플래그 , 슈퍼바이저 플래그

- 스택 포인터
메모리에는 실행 중인 각 프로그램들이 스택과 같은 형태로 사용 가능한 주소 공간을 하나 이상 가지고 있다.
이렇게 스택처럼 사용되는 메모리 영역을 **스택 영역**이라고 하며, **스택 포인터**란 메모리 내 스택 영역의 최상단 스택 데이터 위치를 가리키는 특별한 레지스터를 말한다.

// CPU와 메모리에서 스택 포인터가 어떻게 작동하는지 예시 그림


인터럽트
인터럽트란 '방해하다,중단시키다'라는 의미이다.
CPU가 수행 중인 작업은 방해를 받아 잠시 중단될 수 있는데, 이렇게 **CPU의 작업을 방해하는 신호**를 **인터럽트**라고 한다.
인터럽트는 크게 **동기 인터럽트**와 **비동기 인터럽트**로 나뉜다.
**동기 인터럽트**는 CPU에 의해 발생하는 인터럽트로 프로그래밍 오류와 같은 **예외적인 상황**을 마주쳤을 때 발생하는 인터럽트이다.
이런 점에서 동기 인터럽트는 **예외**라고 부른다.
**비동기 인터럽트**는 주로 **입출력장치에 의해 발생**하는 인터럽트이다.
비동기 인터럽트는 알림과 같은 역할을 하며 **하드웨어 인터럽트**라고 한다.
// 예시 설명

하드웨어 인터럽트
CPU는 효율적으로 명령어를 처리하기 위해 하드웨어 인터럽트를 사용한다.
// 효울적으로 처리하는 것과 하드웨어 인터럽트의 상관관계 설명
// CPU가 하드웨어 인터릅트를 처리하는 순서
1. 입출력장치는 CPU에게 **인터럽트 요청 신호**를 보낸다.
2. CPU는 실행 사이클이 끝나고 명령어를 인출하기 전에 항상 인터럽트 여부를 확인한다.
3. CPU는 인터럽트 요청을 확인하고, **인터럽트 플래그**를 통해 현재 인터럽트를 받아들일 수 있는지 여부를 확인한다.
4. 인터럽트를 받아들일 수 있다면 CPU가 지금까지의 작업을 백업한다
5. CPU는 **인터럽트 벡터**를 참조하여 **인터럽트 서비스 루틴**을 실행한다.
6. 인터럽트 서비스 루틴 실행이 끝나면 4에서 백업해 둔 작업을 복구하여 실행을 재개한다.

인터럽트는 CPU의 정상적인 실행 흐름을 끊는 것이기 때문에 인터럽트하기 전에 CPU에게 인터럽트의 가능 여부를 확인해야 한다.
이를 위한 신호를 **인터럽트 요청 신호**라고 한다.
이때 CPU가 인터럽트 요청을 수용하기 위해서는 플래그 레지스터의 **인터럽트 플래그**가 활성화되어야 한다.
인터럽트 플래그가 불가능이라면 CPU는 인터럽트 요청이 오더라도 이를 무시한다.
하지만 플래그가 불가능이더라도 무시할 수 없는 인터럽트 요청이 있다.
이는 가장 우선순위가 높은 인터럽트를 말한다.
즉, 하드웨어 인터럽트에는 인터럽트 플래그로 **막을 수 있는 인터럽트**와 **막을 수 없는 인터럽트**가 있다.
**인터럽트 서비스 루틴**은 인터럽트를 처리하기 위한 프로그램으로, **인터럽트 핸들러**라고 부른다.
인터럽트 서비스 루틴은 어떤 인터럽트가 발생했을 때 해당 인터럽트를 어떻게 처리하고 작동해야 할지에 대한 정보로 이루어진 프로그램이다.
CPU가 인터럽트를 처리한다는 말은 인터럽트 서비스 루틴을 실행하고 ,본래 수행하던 작업으로 다시 되돌어온다는 말과 같다.
메모리에는 각기 다른 인터럽트 서비스 루틴들이 저장되어 있고 이를 구분하기 위해 **인터럽트 벡터**를 사용한다.
인터럽트가 들어오면 실행되던 프로그램은 중단되고 인터럽트 서비스 루틴을 실행해야 한다.
이때 실행중이던 프로그램을 백업해둬야 하는데 이때 **프로그램을 재개하기 위해 필요한 모든 내용**을 스택에 백업한다.
정리하자면 명령어 사이클의 모습은 다음과 같다.
[!CPU사이클](/../../static/img/CPU사이클.jpg)


예외
예외의 종류에는 폴트,트랩,중단,소프트웨어 인터럽트 등이 있다.
