컴퓨터 구조의 큰 그림

컴퓨터 구조 -- 컴퓨터가 이해하는 정보 -- 데이터
                                    -- 명령어
            -- 컴퓨터의 핵심 부품 -- CPU
                                 -- 메모리와 캐시 메모리
                                 -- 보조기억장치
                                 -- 입출력장치

컴퓨터가 이해하는 정보
컴퓨터는 자바,C++,파이썬과 같은 프로그래밍 언어를 직접 이해하지 못한다.
컴퓨터는 **데이터와 명령어**만 이해할 수 있다.
데이터는 숫자,문자,이미지와 같은 **정적인 정보**를 의미한다.
컴퓨터와 주고받는 정보나 컴퓨터에 저장된 정보 자체를 데이터라고 통칭하기도 한다.
**데이터**는 명령어에 **종속적인 정보**이며, **명령의 대상**이자 , **명령어의 재료**이다.
컴퓨터는 기본적으로 0과 1만을 이해할 수 있으므로 데이터와 명령어 또한 0과 1로 이루어져 있다.
컴퓨터의 CPU는 0과 1만으로 이루어진 다양한 데이터를 활용해 명령어를 실행한다.

컴퓨터의 핵심 부품
컴퓨터의 핵심 부품으로는 CPU(중앙처리장치), 메모리(주기억장치) , 캐시 메모리, 보조기억장치,입출력장치가 있다.

CPU
컴퓨터가 이해하는 정보는 데이터와 명령어가 있다.
이러한 정보를 읽어 들이고, 해석하고 , 실행하는 부품이 CPU이다.
사람의 두뇌와 같은 역할을 한다.
- **산술논리연산장치(ALU,Arithmetic and Logic Unit)** : 사칙 연산, 논리 연산과 같은 연산을 수행할 회로로 구성되어 있는 일종의 계산기. CPU가 처리할 명령어를 실직적으로 연산하는 요소
- **제어장치(CU,Control Unit)** : 명령어를 해석해 제어 신호라는 전기 신호를 내보내는 장치. **제어 신호**란 부품을 작동시키기 위한 신호를 말한다.
- **레지스터(register)** : CPU 내부의 작은 임시 저장장치로 , 데이터와 명령어를 처리하는 과정의 중간값을 저장한다. CPU내에는 여러 개의 레지스터가 존재하며 , 각기 다른 이름과 역할이 있다.

메인 메모리와 캐시 메모리
CPU가 읽어 들이고, 해석하고 , 실행하는 모든 정보는 어딘가에 저장되어 있어야 하며, 이 정보를 저장하는 장치가 바로 **메인 메모리**이다.
메인 메모리는 줄여서 메모리라고 부르며 보통 **RAM**을 지칭한다.
메모리에는 **현재 실행 중인 프로그램을 구성하는 데이터와 명령어를 저장하는 부품**이다.
프로그램이 실행되기 위해서는 **반드시 메모리에 해당 프로그램을 이루는 데이터와 명령어가 적재되어야 한다.**
메모리에는 **주소**라는 개념이 있고, **휘발성**이라는 특성이 있다.
CPU가 메모리에 빠르게 접근하기 위해서는 정돈되어 있어야 한다. 이때 사용되는 것이 주소이다.
**휘발성**은 전원이 공급되지 않을 때 저장하고 있는 정보가 지워지는 특성을 의미한다.
메모리는 휘발성 저장장치로 메모리에 저장된 정보는 컴퓨터의 전원이 꺼지면 모두 삭제된다.
**캐시 메모리**는 CPU가 조금이라도 더 빨리 메모리에 저장된 값에 접근하기 위해 사용하는 저장장치이다.
CPU와 메모리 사이에는 반드시 하나 이상의 캐시 메모리가 있으며 CPU내부 혹은 외부에 존재할 수 있다.

보조기억장치
메모리는 휘발성 저장장치로 전원이 꺼지면 저장된 정보가 모두 사라지게 된다.
이를 보조하기 위해 **보조기억장치**가 사용된다.
보조기억장치는 전원이 꺼져도 저장된 정보가 사라지지 않는 **비휘발성** 저장장치이다.
CD-ROM,하드 디스크 드라이브(HDD),플래시 메모리(SSD,USB)가 이에 해당한다.
메모리가 현재 **실행중인**프로그램을 저장한다면, 보조기억장치는 **보관할**프로그램을 저장한다.
어떠한 프로그램이 실행되기 위해서는 **반드시 보조기억장치에서 메모리로 해당 프로그램을 복사해야한다.**

입출력장치
**입출력장치**는 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 의미한다.
컴퓨터에 어떠한 입력을 할 때 사용하는 장치가 입력장치, 컴퓨터의 정보를 받기 위해 사용하는 장치가 출력장치이다.
마우스,키보드,마이크가 입력장치에 해당하며 스피커,모니터,프린터가 출력장치에 해당한다.

메인 보드와 버스
컴퓨터의 핵심 부품들은 기판에 연결되어 있다.
이 기판을 **메인 보드**혹은 **마더 보드**라고 한다.
메인 보드에 연결된 부품들은 각자의 역할을 적절히 수행하기 위해 서로 정보를 주고받는다.
이때 각 컴퓨터 부품들이 정보를 주고받는 통로를 **버스**라고 한다.
버스의 종류는 다양하지만, 핵심 부품들을 연결하는 **시스템 버스**가 가장 중요하다.

컴퓨터가 이해하는 정보
CPU는 0과 1만을 이해할 수 있다. 여기서 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보의 단위를 **비트**라고 하며 1비트는 0또는 1,2개의 정보를 표현할 수 있다.
이에 따라 **N비트는 2^N개의 정보**를 표현할 수 있다.
프로그램의 크기는 **바이트**단위로 표현되며 1바이트는 8비트이다.
// 표로 작성
구분   비트
1byte 8 비트
1kB   1000바이트
1MB   1000킬로바이트
1GB   1000메가바이트
1TB   1000기가바이트
이러한 단위는 프로그램의 크기를 나타낼 때 사용하는 정보 단위이며 CPU관점에서의 정보 단위로는 **워드**가 있다.
**워드**란 CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터의 크기를 의미한다.
CPU는 워드 단위로 프로그램을 읽어 들이고 처리한다.
워드의 크기는 보통 32비트 혹은 64비트이다.

데이터 - 0과 1로 숫자 표현하기
0과 1만을 이해할 수 있는 CPU는 컴퓨터 내부에서 **2진법**을 사용해 2이상 0이하의 수를 이해한다.
**10진법**은 숫자 9를 넘어가는 시점에 자리올림하고 **16진법**은 숫자 15를 넘어가는 시점에 자리올림을 한다.

데이터 - 0과 1로 문자 표현하기
컴퓨터가 이해할 수 있는 문자들의 집합은 **문자 집합**이라고 한다.
문자 집합에 속한 문자를 컴퓨터가 이해하는 0과 1로 이루어진 문자 코드로 변환하는 과정을 **문자 인코딩**이라고 한다.
반대로 0과 1로 표현된 문자를 사람이 이해하는 문자로 변환하는 과정을 **문자 디코딩**이라고 한다.
가장 기본적인 문자 집합에는 **아스키**가 있다.




